---
layout: post
list_title: 理解JavaScript | 常识 | Wierd Parts
title: Wierd Parts
categories: [Javascript]
---

### Motavition

一直以来JavaScript是我认为比较奇怪也是设计比较糟糕的一门语言，其原因是JavaScript中一切皆为Object，导致很多概念之间是模糊的，比如函数，对象，Prototype，Interface等等。而且它和同时期主流的编程语言设计有着非常大的不同，一个最重要的差别是，JavaScript采用基于Prototype的继承方式，而不是类继承，但是它的语法又借鉴了其它面向对象语言（比如引入了关键字`new`,`this`等，后面我们会看到这实际上是一个很糟糕的设计），这使得很多C++或者Java的程序员误以为JavaScript的面向对象和C++或Java是相同的。实际上，JavaScript完全可以采用一套自己独有的语言设计风格，这种基于Prototype + 弱类型设计，可以使其足够的灵活，也足以衍生出许多比C++或Java更富表现力的设计。

> 我目前还不是JavaScript的资深开发者，还不能对这门语言做很深入的评论，因此本文以及后面的文章中或许会存在一些不准确的分析，这些问题会随着我对这门语言了解的深入而不断地被修正

### Scope

JavaScript中的作用域设计的似乎有一些缺陷，比如下面代码:

```javascript
var a = 1;
{
    var a = 2;
}
console.log(a); //2
```
上述代码中，`{}`中的`a`改变了全局作用于的`a`，显然

> 在随后的ES6中似乎修正了这个问题，`let`关键字可以保证变量严格受scope约束

### Function

函数可以说是JavaScript中最灵活的设计，JS中的函数是Object，它具有Object的所有特性，JS中的函数定义有多种方式，比如最简单的

```javascript
function func(name){
    console.log(name)
}
```
函数名`func`也是函数对象的名称，可以像使用任何Object一样使用`func`，比如可以给它增加成员函数，成员变量，做参数传递，做返回值返回等等。

```javascript
func.index = 1;
func.log = function(text){
    console.log(text)
}
func.log("some text") //some text
```
和Object相同的是，它也有自己的所谓的"基类"，即`Function.prototype`，而`Function.prototype`也是一个Object，它的”基类“是`Object.prototype`：

```javascript
func.__proto__ === Function.prototype; //true
Function.prototype.__proto__ === Object.prototype //true
```
上述代码可看出，`Function`和`Object`均为大写开头，这种规则暗示其类型为一个”构造函数“。"构造函数"也是一种函数对象，而函数对象和普通对象不同的是，它还有一个`prototype`属性：

```javascript
func.prototype; //{constructor: ƒ,__proto__:Object}
```
`func.prototype`的类型也是Object，它只有一个成员叫做`constructor`,而`construtor`的值又指向`func`。

这是一个看起来特别让人困惑的设计，为什么要给函数对象增加这么一个对象？ 实际上引入这个`prototype`是为了模拟”继承“或者Interface，实现代码的重用。由于JavaScript中没有提供一种专门的”构造函数“，因此每个函数都会得到一个`prototype`对象。而`constructor`属性目前看来还没有什么用。

> 在后面讨论JavaScript面向对象的时候还会继续深入讨论`prototype`机制。

最后说一下函数的传参问题，在JS中，没有所谓的函数签名，因此函数的声明和函数的调用也不需要match，我们可以不给函数声明任何参数，却可以在调用它的时候传递若干个参数。

```javascript
function func(){
    console.log(arguments[0]) //1
}
func(1,2,3)
```

### this

`this`在JS中是另一个古怪的存在，由于这门语言没有面向对象设计，因此`this`应该无从谈起，但实际上`this`却到处都有，有global的`this`，函数中有`this`，Object中也有`this`。

- Global `this`

全局`this`指向global object

```javascript
console.log(this);
//Window {postMessage: ƒ, blur: ƒ, focus: ƒ, close: ƒ, frames: Window, …}
this.var = 100;
console.log(windown.var); //100
```
全局函数中的`this`同样指向window obejct

```javascript
function a(){
    consloe.log(this); //points to window obejct
    this.var = "hello"; //add var to window object
}
var b = function b(){
    consloe.log(this); //window obejct
}
```

- `this` in Obejct

如果`this`位于某个Object的内部，则`this`指向该Obejct

```javascript
var person = {
	firstName: "Elie",
    log:function(){
        console.log(this) //points to person obejct
    }
}
```
但是如果你认为`person`内部定义的function其`this`都指向`person`的话，那么你就错了，如果在`log`函数中定义另一个function，那么这个function中的`this`指向的是`global` object

```javascript
var person = {
	firstName: "Elie",
    log:function(){
        console.log(this) //person
        var setname = function(name){
            this.firstName = name; //this points to window object
        }
        setname("Tom");//not working 
    }
}
```
正确的做法是显式的定义一个`this`的引用

```javascript
log:function(){
    var self = this;
    var setname = function(name){
        self.firstName = name; 
    }
    setname("Tom"); 
}
```

- 改变`this`的指向


```javascript
var logName = function(str1, str2){
    console.log(this.getFullName()) //window object
}
```

上述代码中，`logName`是一个全局函数，由前面的讨论可知，此时`this`指向global object，也就是`window`,由于`windown`中没有`getFullName`这个方法，因此上述代码执行会出错。针对上面的情况，在JavaScript中，`this`的值是可以改变的，我们可以让`this`指向一个有`getFullName`方法的对象：

```javascript
var person = {
    firstname: 'John',
    lastname: 'Doe',
    getFullName: function(){
        var fullname = this.firstname + ' ' + this.lastname;
        return fullname;
    }
}

var logName = (function(str1,str2){
    console.log(this.getFullName()) //wrong
}).bind(person)

logName() //John Doe
logName.call(person,"str1","str2") //John Doe
logName.apply(person,["str1,str2"])//John Doe
```

上述代码中令`logName`函数中的`this`指向了`person`。`bind,call,apply`这三种方式均可以改变`this`的指向，不同的是`bind`并不执行函数，只是改变`this`的值，`call`,`apply`会直接执行函数，`call`和`apply`的区别仅在传参的写法上。

凡是有`this`的函数均可以用这几种方式去改变`this`，比如

```javascript
var person2 = {
    firstname="Jane",
    lastname="Doe"
}
person.getFullName.apply(person2)
```
`bind`还以用来改变函数的行为

```javascript
function map(arr, fn){
    var ret = []
    for(let item of arr){
        ret.push(fn(item))
    }
    return ret; 
}

const arr = map([1,2,3],function(limit,item){
    return item > 1;
}.bind(this,1)) //limit的值为1
console.log(arr)
```

上面代码中，`map`接受一个参数的`fn`，但是我们调用`map`的时候，给了匿名函数两个参数，这时可调用`bind`将上述匿名函数转化成另一个函数，转化后的匿名函数相当于

```javascript
function(item){
    limit = 1;
    return item > 1;
}
```

### IIFEs

第一次看到IIFEs这种形式的JS代码，完全不知道它是干嘛的，这种写法实际上隐含了JavaScript解释器的一些规则，看下面代码

```javascript
var greeting = function(name){
    return 'Hello' + name;
}('John')
console.log(greeting);
```
这时`greeting`的类型是什么呢？string还是function？ 显然上述写法中，`greeting`变成了`string`。不难理解上述代码的执行顺序为： 

1. 匿名函数求值 
2. 将求值结果保存在`greeting`中。

为什么会这么解释，在任何编程语言中，statement和expression是两个概念，statement是普通的语句，可以是条件语句，或者定义一个函数等等，而expression则表示一个表达式，而表达式是要立刻求值的。上面代码中，当编译器看到`var greeting = `时，知道后面是一个表达式，进而对后面的匿名函数进行求值。而我们如果让编译器先看到`function`，结果会是什么样呢？

```javascript
function(name){ //wrong
    return 'Hello ' + name;
}
```

错误原因是上面的语句以`function`开头，编译器会认为它是一个函数定义的statement，而statement一定要有"主语"，即函数名，这样编译器才能将该符号注册到context中，由于上面语句没有函数名，因此报错。但是如果使用`()`将其括起来，则语义就会发生变化:

```javascript
(function(name){
    return 'Hello ' + name;
})
```

在JS中`()`包裹的statement为一个表达式expression，因此上述代码会被当做expression进行求值，显然求值的结果是得到了一个匿名函数（值得注意的是，匿名函数并没有求值）。因此该表达式的返回值是一个匿名函数，相当于

```javascript
var func = (function(name){
    return 'Hello ' + name;
})
```
如果想要执行这个匿名函数，则需要显式调用它

```javascript
//#1
(function(name){
    return 'Hello ' + name;
})("John")

//#2
(function(name){
    return 'Hello ' + name;
}("John"))
```
这样，上述代码就变成了两个表达式。如果是第一种写法，则第一个`()`表达式返回了一个匿名函数，第二表达式是匿名函数调用得到一个string；如果是第二种写法，则第一个表达式为函数求值，返回一个string，第二个表达式为`()`什么也没做，直接返回该string。

<mark>这两种写法的结果一样，但是表达式的执行顺序却不同。</mark>

这种方式对于隔离全局变量很有帮助，由于JS没有命名空间，函数外定义的的变量都是全局的，如果我们想要执行一段代码又不污染全局变量，使用IIFE是一种好的方式

### Closures

```javascript
function greet(str1){
    return function(str2){
        console.log(str1+' '+str2)
    }
}
var func2 = greet("Hi")
func2("Tony") //Hi Tony
```

上面代码中，按照常理理解，在执行`func2`之前，`greet`函数已经执行完了，`str1`应该已经被释放了，为什么在执行`func2`的时候还能访问到`str1`呢？如果熟悉其它编程语言的Closure，比如C++的Lambda表达式，Objective-C的Block等，那么这个问题就不难理解。从现象看，是`str1`被`str2`所在的匿名函数给capture了，至于是怎么capture的，无外乎两种策略，拷贝或者引用，按照前面小节的推断，如果`str1`是Primary Type，那么应该是拷贝，如果是Object类型，那么应该是传引用。但是对于Closures，无论任何数据类型，均是传引用，下面是一个经典的例子：

```javascript
function buildFunctions(){
    var arr = [];
    for(var i =0; i<3;i++){
        arr.push(function(){
            console.log(i);
        })
    }
    return arr;
}

var fs = buildFunctions();
fs[0](); //3
fs[1](); //3
fs[2](); //3
```
通过这个例子可以看出，即使是`i`作为int型的Primary Type，对于Closure而言，保存的仍是它的引用。Closure这个特性可用来做异步任务，异步任务的回调函数可以capture在执行任务前的变量，比如

```javascript
function timer_func(){
    var greeting = "Hi!";
    setTimeout(function(){
        console.log(greeting);
    },3000);
}
timer_func()
```
上述代码中，在执行3s后输出`Hi!`，其原因是`setTimer`的回调函数capture了`greeting`。JavaScript的这个特性对很多Framework的设计起到了非常关键的作用。


### Call By Value / Call by Reference

这个问题是理解每一门编程语言都要绕不过去的问题，本质上是内存分配问题，无论是Python，C++，Java等等，比如C++中函数传参可以有传值和传引用两种方式，所谓传值就是拷贝，传引用就是传地址。理解这个问题是正确处理Side Effect的基础。

在JS中对Primary Type类型的对象传值，对Object类型的对象传引用。即是不是传参的情况，JS对象之间的赋值也是引用的传递。

```javascript
//pass by value
function change(b) { b = 2; }
var a = 1;
change(a);
console.log(a) // still 1

//pass object by reference
function changeObj(d){
    d.prop1 = "string"
}
var c =  {}
c.prop1 = {};
changeObj(c);
consloe.log(c.prop1); //string
```

### null & undefined

JavaScript中的`null`表示显式的指明某变量的值为空或者0，`undefined`表示"无"的原始值，转为数值时为NaN。

```javascript
var x;
console.log(x); //undefined
var y = null;
console.log(y); //null
Number(null); //0
5 + null //5
5 + undefined //NaN
```

在应用上二者没有本质的区别，在条件判断中都是`false`。

```javascript
if (!undefined) 
    console.log('undefined is false');// undefined is false
if (!null) 
    console.log('null is false');// null is false
undefined == null // true
```
对于`undefined`，可以用在

1. 变量被声明了，默认值为undefined。
2. 调用函数时，缺省参数默认为undefined。
3. 对象的属性没有赋值，该属性的值为undefined。
4. 不指定函数返回值，默认返回undefined。

对于`null`,一般用来表示

1. 显式指定函数参数为`null`。
2. 显式指定原型链的终点为`null`。

```javascript
Object.getPrototypeOf(Object.prototype) //null
```

在设计上，二者的类型确不同，对于`null`的类型为Object，这个已经被人吐槽好多次了，这里就不再解释了。

```javascript
typeof undifined //undefined
typeof null //object
```

### Exceptions

JavaScript使用`throw`抛异常，当函数抛出异常后会立即终止运行

```javascript
var add = function (a,b){
    if(typeof a != 'number' || typeof b != 'number'){
        throw{
            name: 'TypeError',
            message: 'add needs numbers'
        };
    }
    return (a+b); //won't run if there is an error
}

var  try_it = function(x,y){
    try{
        console.log(add(x,y));
    }catch(e){
        console.log(e.name, e.message)
    }
}
try_it(1,"10");
```

### Resources

- [null与undefined的区别](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/03/undefined-vs-null.html)
- [JavaScripts: The Good Part](https://7chan.org/pr/src/OReilly_JavaScript_The_Good_Parts_May_2008.pdf)
- [JavaScripts: Understanding the wierd parts](ttps://www.udemy.com/understand-javascript)