---
list_title: LLVM的IR | IR with LLVM
title: LLVM的IR
layout: post
mathjax: true
categories: ["AI", "Machine Learning","Deep Learning"]
---

我们知道通过编译器生成的中间代码(IR)可以帮助我们更好的做代码优化，比如可以针对不同的硬件平台生成不同的汇编代码。今天我们来学习一下LLVM中IR

## LLVM IR语法

IR处于高级语言和汇编语言之间，可以理解为是高级一点的汇编语言，这也意味着IR具备两种语言的特征。与高级语言相比，IR没有循环语句，条件判断，更没有面向对象之类的设计。与汇编语言相比，IR又没有琐碎的，与硬件相关的细节，比如寄存器名称等等。在IR中我们可以

- 使用寄存器，但是寄存器数量没有限制
- 控制结构跟汇编比较像，比如有跳转语句，用标签来标识程序块
- 具有类似汇编的操作码，这些操作码可以对应到具体平台的汇编操作码，有时IR的一个操作码可以对应过个汇编操作码

LLVM中的IR使用所谓的三地址码，即每条指令最多有三个地址，两个源地址，一个目标地址，每条代码最多有一个op。

<div class="highlight md-flex-h md-margin-bottom-24">
<div>
<pre class="highlight language-cpp md-no-padding-v md-height-full">
<code class="language-cpp">
int a, b, c, d;
a = b + c * d;
</code>
</pre>
</div>
<div class="md-margin-left-12">
<pre class="highlight language-python md-no-padding-v md-height-full">
<code class="language-python">
t1 := c * d
a := b + t1
</code>
</pre>
</div>
</div>

上述代码中，由于`a = b+c*d`超过了三地址码的约定，因此被break down成两条三地址码指令，并引入了中间变量`t1`。

当然实际的LLVM的IR比上述代码要复杂，每条指令包涵的信息也更多。我们快速生成一段IR看看

```c
int func1(int a, int b){
     int c = 10; 
     return a+b+c;
}
//> clang -emit-llvm -S func1.c -o func1.ll
```
上述代码的IR表示为

```python
define i32 @func1(i32) #0 {
  %2 = alloca i32, align 4
  %3 = alloca i32, align 4
  store i32 %0, i32* %3, align 4
  %4 = load i32, i32* %3, align 4
  %5 = icmp sgt i32 %4, 0
  br i1 %5, label %6, label %9

6:      ; preds = %1
  %7 = load i32, i32* %3, align 4
  %8 = mul nsw i32 %7, 2
  store i32 %8, i32* %2, align 4
  br label %12

9:      ; preds = %1
  %10 = load i32, i32* %3, align 4
  %11 = add nsw i32 %10, 3
  store i32 %11, i32* %2, align 4
  br label %12

12:      ; preds = %9, %6
  %13 = load i32, i32* %2, align 4
  ret i32 %13
}
```
- 标识符，全局的标识符以`@`开头，表示全局变量和函数，本地标识符以`%`开头，比如函数中的`%1`。标识符可以没有名字，没有名字的标识符用数字表示。

- 操作码，操作码就是指令中的动词，比如`alloca`, `store`, `load`, `add` 和 `ret`
    - `alloca` 栈上分配空间
    - `store` 写入内存
    - `load` 从内存中读
    
 - 类型系统，LLVM的IR中有类型系统，这点和汇编语言比较不一样。LLVM的类型系统包括基础数据类型，函数类型和void类型。具体如下    
    - 整形（用`iN`表示）
        - `i1` 表示一个1个比特的整形
        - `i32` 表示32位的整形
    - 浮点型
        - `half` - 16位的浮点型
        - `float` - 32位的浮点型
        - `double` - 64位浮点型
        - `fp128` - 128位浮点型
    - 指针 （用`*`表示）
        - `[4 x i32]*` 表示指向一个具有4个32位整形的数组的指针
        - `i32(i32*)*` 表示一个函数指针，输入是一个指向32位整数的指针，输出为一个32位的整数
    - 向量 (用`<>`表示)
        - `<4 x float>` 代表4个浮点数的向量
    - 数组 (用`[]`表示)
        - `[4 x i32]` 代表4个整型数的数组
    - 结构体（用`{}`表示）
        - `{ float, i32(i32)* }`，两个元素的结构体，一个是浮点数，一个是函数指针
    - 紧凑结构体 （用`<{ }>`表示）
        - `<{i8, i32}>`，忽略内存对齐，元素排列紧凑，表示40bit，5个字节
            
- 全局变量和常量，全局变量用`global`表示，内存地址在编译时就确定了。常量用`constant`表示，值在运行时不会被修改
    - `@x = global i32 400, align 4`
    - `@x = constant i32 100, align 4`

- 元数据，以`!`开头的指令。这些元数据定义了一些额外的信息，提供给优化器和代码生成器使用

- 基本块，函数中如果有if语句，函数体指令会被分成多个基本块，每个块用一个数字label标识，函数入口默认的label为entry。上面例子中，函数被分成了`6,9,12`三个block。我们分析一下`9`里面的代码
    - `%10 = load i32, i32* %3, align 4` 表示将`3`从内存中读入寄存器，名字为`10`，内存对齐是4字节
    - `%11 = add nsw i32 %10, 3` 表示将 `10`号变量加`3`保存到`11`号变量中 （nsw 是加法计算时没有符号环绕）
    - `store i32 %11, i32* %2, align 4` 将`11`号变量保存到内存中`2`号变量的位置。回到函数开头，可知`%2`代表返回值，`%3`表示参数`b`
    - `br label %12`跳转到`label 12`的代码块。这里要注意的是，每个基本快的末尾必须是终结指令，该指令可以是`br`的跳转指令，也可以是返回指令`ret`

## Resources

- [LLVM Language Reference Manual](http://llvm.org/docs/LangRef.html)
- [编译原理之美](https://time.geekbang.org/column/article/151939)