---
list_title: 笔记 | 宗教哲学（一）
title: 宗教哲学（一）
layout: post
mathjax: true
---

> 傅佩荣台大课程1-5讲内容摘要

### 宗教哲学简介

哲学训练的第一个作用是澄清概念，同一个概念不同人理解不一样，比如东西方对龙的理解，比如最宗教的定义。哲学训练的第二个作用是建立标准，划定边界，比如界定善恶的标准是什么，我们常说要尽孝道，但是孝顺的标准是什么呢。哲学最后一个也是最重要的一个作用是建构系统。一流的学家都有自己的系统，这个系统可以帮我们回答一些关于人生的终极问题，但是对错无法考证，只是逻辑上可以自圆其说。

再继续讨论之前，我们还需要先明确一下什么是意义，**意义是理解的可能性**。因此如果想要人生有意义，可以有两个选择：
1. 要么认定我们的世界只有自然界和人类，没有其它东西，人不具备自由意志，那么也就不存在所谓的意义。这里说的人类是指生物学上的人，即人是“死”的。而自然界是有规律的，有规律代表可预测的。因此这种前提下，整个世界的运转是机械的，可预测的，不够成理解的前提，因此是无意义的。
2. 要么认定自然界和人类都有根源且都有归宿，此时我们就需要回答我们从哪里来，到哪里去，世界运行背后的规律是怎样的。回答这些问题需要建构其完整的哲学系统，即需要包涵对自然界，人类，以及根源的解释。

如果我们选择寻求来源，则宗教与哲学都能提供答案，不同的是哲学是基于理性，而宗教则是基于信仰。而宗教哲学则是用哲学的视角对宗教做出客观的思考和反省。

我们先谈宗教，宗教目前比较强势的是来自西方的信奉耶稣的基督宗教(Christianity)，注意基督宗教不是基督教，后者是新教改革后创立的，也是最晚出现的的，在它出现之前还有东正教和天主教。宗教创造了“神”这样一个概念来解释起源，用“救赎”来解释人的最终归宿。历史上有三位比较重要的人物对宗教给出了定义

> 在基督宗教里，耶稣的生存年限很重要，从4B.C.~ 29 A.D.

- 第一位是西塞罗 - Cicero (106 - 43 B.C.): 拉丁文Relegere - to read over, to think over divine things。西塞罗是罗马共和国晚期的哲学家，他对神的理解是多元主义的，即存在多个神，比如天神宙斯，女神维纳斯等
- 第二位是一位教父 - Lactanitus (260 - 340): 拉丁文Religare - to bind to God. 中世纪教父的作用是解释耶稣的合法性与正统性，以及如何弥合和古希腊哲学之间的缝隙，矛盾等。
- 第三位是中世纪最有名的教父奥古斯丁 - Augustine (345 - 430): 拉丁文Reeligere: to choose again God lost by sin.

回到中国，宗教这两个字是分开的，“宗”最早出自道教，老子讲，“言有宗，事有君”，宗表示主旨。而“教”在中庸和易经里都出现过。中庸里说，“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”。因此中国人对宗教的理解是**信仰的体现**，宗教是文化的一部分，文化是人类生活的全盘表现。而对文化的判断有三个层次

1. 器物层次，即物质文明的高度，没有国家与文化的差异，科技进步，物质发展。
2. 制度层次，即法律，规章，社会制度等。制度是相对的，人类社会没有完美的制度。
3. 观念层次，当器物和制度都达到较高层次时，人们的观念将决定文明的高低。

宗教的可以极大程度的丰富人们的观念层次，它提供了**人和某种超越界(transcendence)之间的关系**，这种关系就是**信仰**。人生的限制有三个，痛苦，罪恶和死亡。前两者是相对的，而死亡是超越界，宗教可以解决超越界的问题。 与超越界相对的叫**内存界(immanence)**，内存界包括人和自然界，是我们能感知的世界。

谈到超越界，我们要明确三个原则，即

- 关系性，如果不和超越界建立关系，那么谈论宗教和信仰是没有意义的
- 功能性，对超越界信仰是具有某种功能性的，需要反映到实际生活中的行为上
- 象征性，宗教里对超越界具象化的器物都是象征，不对应实体

### 宗教所具备的条件

宗教具有五个基本的条件，第一条便是教义(Dogma)，教义等同真理，是指人的经验及理性所无法解说的，来自超越界的答案，不需要证明。任何宗教都有自己的教义，一般教义需要回答三个基本问题，分别是宇宙是怎么来的，人生的意义是什么以及人死后去哪里。所有的教义都是违背理性的，比如对于人死后去哪里的问题，基本上有两种答案，一种是接受审判，一种是轮回。成为宗教的第二个基本条件是仪式，仪式的作用是帮助人们回到原点，让生命产生新的力量，重新出发。仪式通常和神话有关，由于古代理性发展有限，神话是古人对宇宙最根本的解释。宗教的第三个基本条件是戒律，戒律比道德和法律的约束更严格，它不仅控制人的行为，还控制人的思想。一个典型的例子是就是罪恶感，耶稣要求信徒不能动一丝邪念，如果思想是邪恶的，哪怕没有付诸行动，那么这个人也是罪恶的，将受到审判。因此在上帝眼里，所有人都是有罪的，这也就是西方人眼中的原罪。宗教的第四个基本条件是教团，即神职人员。一个合格神职人员往往是万里挑一的修行者，需要严格遵守戒律，是信徒的榜样。宗教的最后一个标准是有学理，这是为了迎合人类的理性，将宗教以理性的方式进行阐述便于教义的传播，神学和佛学属于属于这一标准。

> 历史注定是悲观的，因为我们无法从历史中看到未来的方向。黑格尔说人类从历史里面只学到了一个教训 - "人类从历史里面没学到任何教训"

### 宗教的三种类型

- 器物型
- 先知型
- 体验型

每个宗教多少都具备上面三种类型，只是侧重点不同，基督宗教偏向第二点，圣经中充满了预言故事。而佛教，道教偏向第三点，强调修行和体验已达到"无我"的境界。注意，道家不是道教，老子开创道家学说是在春秋，道教的兴起是在东汉，相差约800年。道教兴于魏晋盛于唐朝，老子被封为太上老君，他的书被称为道德经，庄子的书变成了南华真经。按照上述的标准，儒家不能算作宗教，因为它没有回答生死的问题，但是儒家具备宗教的情操，表现在其鼓励人不断的进行自我提升，不安于现状。这符合宗教的自我修行已达到和超越界建立联系的目标。

### 对宗教的批判与回应

宗教的历史远比科学出现的时间长，在科学出现之前，宗教曾一度是解释世界的一种手段。但是当科学出现之后，我们该如何认识宗教呢？举个例子，前面几节中提到的”超越界“，它存在么？我们该如何用理性来认识。

我们熟悉的科学实际上泛指自然科学，即如何解释自然界的变化规律，因此科学是不能回答上帝是否存在这个问题的，因为研究的范畴不同。对于自然界(客观世界以外)的问题，科学工作者倾向于用**不可知论**来回答，即"我不知道"，这是一种既不肯定也不否定的谨慎态度。对宗教批判比较严重的反而是社会学和心理学。

我们先来说自然科学，弗洛伊德(Freud, 1856 - 1939)认为近代人类经历了三重革命，即天文学，生物学和心理学。天文学的革命以哥白尼（Copernicus, 1473 - 1543）作为代表，那个时期是欧洲进行文艺复兴，宗教改革的时候，真正的科学革命发生在17世纪，1687年牛顿出版《自然哲学的数学原理》。

接着是生物学革命，代表人物是达尔文(Darwin, 1809 - 1882)。达尔文的进化论对宗教的挑战很大，但是他并未完全解释清楚从类人猿到现代智人的突变，这也给了宗教留出了解释的空间。人类和动物最大的区别在于人具有自我意识与自省能力，能审视自己。哲学对人的生物学特性称为**实然(to be)**，即人本来的样子，比如渴了要喝水，饿了要吃饭等，对人"特有"的部分称为**应然(ought to be)**，即人应该有的样子，比如上面提到的自我意识等其它自然界生物不具备的东西。人的自由意志体现在人可以独立做选择，

> 个人并不完全认同他的说法，关于人是否有自由意志这个问题从古至今经过了无数科学家，哲学家的讨论，但仍没有一个统一答案，我更倾向于《人类简史》中的解释，但这并不妨碍我们从宗教的角度来看待这个问题，独立思辨即可。

社会学对宗教批判的代表是涂尔干(Durkheim, 1859 - 1917)，他认为宗教是社会的工具，即

- "神明是社会为了控制个人(使个人忠于社会并提供个人安全与救助)所不自觉的虚构出来的"
- “人有社会性；社会力量比个人巨大而持久；社会的象征即是神明，所以宗教是社会的工具”

上述论断出自《社会学批判》，宗教对社会学批判的回应是

- 宗教所做启迪的良知，会突破固定社会的界限，对人类全体产生关怀，即所谓的普世价值
- 这种良知所要求的的道德理想，超过社会的一般水平，有无限提升的可能
- 当宗教与社会抗衡时，反而更增活力，当两者和谐时却隐藏了俗化的危机

心理学的批判主要以弗洛伊德(Freud, 1856 - 1939)为代表。他主张

- 宗教是人类心理上的拐杖，当人面对自然力及不可避免的死亡，就产生强烈的愿望，再投射出去
- 随着科学的进展，教育的提升，人的心理愈发健全。若还有困难，可寻求心理医生的治疗

弗洛伊德认为人的潜意识占整个意识的5/6，而潜意识可以通过梦来投射。具体俩说，他认为梦是被压抑的欲望，压抑会带给潜意识复杂的内容。回到宗教上，他认为宗教上人心里愿望的投射，神明是一种心理依赖和寄托。

> 叔本华认为生命的本质是欲望，人生只是在欲望尚未满足的痛苦和欲望满足后的无聊中挣扎而已。

另一位对宗教提出批评的是卡尔马克思，他认为宗教是人类的精神鸦片。他的思想很大程度受到费尔巴哈(1804 - 1872)的影响。一般认为费尔巴哈是即黑格尔(1770 - 19831)之后的左派，即偏向唯物论。 黑格尔是西方近代哲学最后一位代表人物，他死后西方近代哲学宣告结束。黑格尔哲学是绝对唯心论，认为宇宙本体是绝对的精神

> 心就是意识，也是精神和思想，这些词都是相通的

费尔巴哈认为并不是上帝造人，而是人造上帝，神学就是人类学。人类对于人类社会无法满足的美好愿望全部投射到神的身上。这种思想相继影响了马克思，弗洛伊德。

宗教推上述心理学批判的回应是

- 人的心理愿望所投射的，未必是神明的真相，但是并不因为如此，就可以断定没有神明的存在
- 人与超越界的关系的应该是由内而外的，而并非是外界（来自人类或自然界的挫折）强加的

小结一下，从哲学立场批判宗教的基本论点如下

- 自然主义 (Naturalism)，世界只有自然界和人类。对于自然界和人类的来源和归宿承认无法理解，因为不在理解的范畴内
- 唯物主义 (Materialism)，任何精神的存在和表现不能脱离物质的基础
- 怀疑论 (Skepticism)，对宗教的一切论断持怀疑态度
- 不可知论 (Agnosticism)，不肯定也不否定宗教的存在
- 实证论 (Positivism)，一切对于宗教的论证是无法证伪的


## Resources

- [宗教哲学](https://www.youtube.com/playlist?list=PLyoMBsVHwHGe50xFrGQ4Cqie-BvD_BQRq)