---
list_title: C++ Performance | Smart Pointer Parameters
title: Smart Pointer Parameters
layout: post
categories: ["C++"]
---

### Problem #1

下面的函数声明有哪些性能问题

```cpp
void f( shared_ptr<widget> w);
```

在回答这个问题前，我们先搞清楚`shared_ptr`是如何实现的

```cpp
struct shared_ptr_control_block {
    some_atomic_counter_type reference_count;
    // maybe other stuff....
};

template<typename T>
struct shared_ptr {
    T *data;
    shared_ptr_control_block *cntrl;
};
```
当一个`shared_ptr`被创建时，这个`shared_ptr_control_block`是会在heap上单独创建。`shared_ptr`的构造函数，copy构造和析构函数都需要维护这个refcount。为了在多线程的环境下能正确工作，refcount的bump是atomic的。和正常的increament, decrement相比，atomic的操作是非常expensive的，[uops.info](https://uops.info/table.html)的数据显示atomic increment的速度是non-atomic increment的5倍。如果多个线程同时bump refcount，性能的损失会非常大，因为原子操作无法在多线程中同时执行。

回到上面的问题, `w`作为参数会被触发`shared_ptr`的copy构造函数，进而会increment其refcount。当函数结束的时候，`w`会析构，进而decrement refcount。在多线程环境下，如果`f`调用频繁，refcount的bump会非常影响性能。

因此，`shared_ptr`作为参数传递要谨慎，我们需要尽可能少的copy它。有些时候callee只是使用`shared_ptr`而不需要take ownership的，因此这个时候可以用`const T&`, `T&`或者直接用raw pointer。比如下面例子中,`f`只是使用Widget，它并不需要接受一个`shared_ptr`，传一个引用即可。

```cpp
void f(const std::shared_ptr<Widget>& w) {
  w->foo();
}

void g() {
  auto p = std::make_shared<Widget>(/*...*/);
  f(p);
}
```
### Problem #2

承接上一个问题，假如我们有一个`widget`对象`w`，我们要将它传给`f`，我们应该如何传递`w`，考虑下面几种情况，并解释什么时候该用哪一种，以及什么时候该加上`const`

```cpp
void f( Widget* w);              (a)
void f( Widget& w);              (b)
void f( unique_ptr<Widget> w);   (c)
void f( unique_ptr<Widget>& w);  (d)
void f( shared_ptr<Widget> w);   (e)
void f( shared_ptr<Widget>& w);  (f)
```

<strong>(a) and (b): Prefer passing parameters by * or & </strong>

对于(a)和(b)本质是一样的，这个前面已经提到过，如果`f`不需要take ownership，而只是使用`widget`对象，那么传指针或者引用是合理的

```cpp
void f(Widget* w) {
  w->foo();
}

void g() {
  auto p = std::make_shared<Widget>(/*...*/);
  f(p);
}
```
但是如果是多线程的情况下，则需要小心`w`是否为已经变成dangling pointer。

<strong>(c) Passing unique_ptr by value means “sink.” </strong>

`unique_ptr`是不允许copy的，因此如果直接传递，编译器会报错，只能使用`std::move`

<div class="md-flex-h md-margin-bottom-24">
<div>
<pre class="highlight language-python md-no-padding-v md-height-full">
<code class="language-cpp">
void f(unique_ptr&lt;Widget&gt; w)) {
  w->foo();
}

void g() {
  auto p = std::make_unique&lt;Widget&gt;(); 
  f(p); //error
}
</code>
</pre>
</div>
<div class="md-margin-left-0">
<pre class="highlight md-no-padding-v md-height-full">
<code class="language-cpp">
void f(unique_ptr&lt;Widget&gt; w)) {
  w->foo();
}

void g() {
  auto p = std::make_unique&lt;Widget&gt;();
  f(std::move(p)); //good
  // now p is nullptr
}
</code>
</pre>
</div>
</div>

实际上函数`f`相当于告诉函数`g`它需要take ownership，请不要继续使用`p`，那么如果按照以前的写法，相当于手动添加下面注释

```cpp
// Smelly 20th-century alternative
void bad_sink( widget* p );  // will destroy p; PLEASE READ THIS COMMENT

// Sweet self-documenting self-enforcing modern version (c)
void good_sink( unique_ptr<widget> p );
```

> Guideline: Express a “sink” function using a by-value unique_ptr parameter.

由于`f`会take ownership，这种情况`unique_ptr`往往不需要声明`const `，加或者不加`const`并没有影响，`void f(const unique_ptr<Widget> w)`同样也可以compile。

<strong> (d) Passing unique_ptr by reference is for in/out unique_ptr parameters. </strong>

如果传引用则表示`w`是一个in/out参数，`f`可以mutate `p`。这不是一个很好的做法，因为函数`g`无法知道`p`的状态，比如下面代码中，`f()` release了`p`

```cpp
void f(std::unique_ptr<Person>& w){
    w.release();
}
void g() {
    std::unique_ptr<Person> p = std::make_unique<Person>("peter");
    f(p);
    // p is now nullptr
}
```

## Resources

- [GotW #91 Solution: Smart Pointer Parameters](https://herbsutter.com/2013/06/05/gotw-91-solution-smart-pointer-parameters/)